Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat. Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker,
die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechselnd und auch immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Richtig. Ja, und Daniel, wir sind angekommen bei Folge 344, oder? 344. Ja, ist korrekt. 344. Hast
du gerade nachgerechnet, wie viele Wochen sind es, seit wir dieses Werk begonnen haben? Schnell
nachgerechnet. Ja, 344. Das bedeutet, die letzte Folge war 343. Und hast du noch im Kopf, was wir
da besprochen haben? Oh ja, und du hast da die spannende Geschichte erzählt, warum die Glühbirnen
nicht so lange halten, wie sie eigentlich halten könnten. Genau, ich habe die Geschichte des
Phobos-Kartells erzählt und der geplanten Obsoleszenz. Wir haben einige Zuschriften bekommen
dazu. Viele Leute haben uns auch ihre Erfahrungen mit geplanter Obsoleszenz mitgeteilt. Was ich jetzt
aber raussteigen will, ist natürlich, wo quasi korrigiert wird, was wir besprochen haben während
dieser Folge. Weil wir haben uns Gedanken darüber gemacht, wie schaut denn das eigentlich aus,
wie misst man so was? Und wir natürlich, so ein bisschen im Scherz, haben gesagt, man muss dann
halt die ganze Zeit davor stehen und warten, bis dieses Licht ausgeht und dann weiß man, wie lange
diese Glühbirne gebrannt hat bzw. geglüht hat. Sprachliche Ungenauigkeiten hat es ja auch gegeben
in der Folge. Ich glaube, wir haben oft synonym Glühbirne und Glühlampe gesagt, oder ich zumindest.
Und natürlich brennt eine Glühbirne nicht, sondern sie glüht, wie der Name schon sagt. Aber auf jeden
Fall, wir haben uns hier Gedanken darüber gemacht, wie kann man das messen und haben dazu auch einige
Zuschriften bekommen. Und ich werde jetzt als Stellvertretend für diese Zuschriften die von
Ralf zitieren. Ralf schreibt, aber die Sache mit der Haltbarkeitsmessung bei Glühbirnen ist Quatsch.
So wie wir es dargestellt haben. Man braucht niemanden, der da drauf schaut und von Hand einen
Ausfall feststellt und notiert. Das wäre viel zu teuer und ungenau. Teuer auch im zeitlichen Sinn,
man will nach 20.000 Stunden nicht feststellen, dass man irgendwas falsch gemacht hat. Man braucht
auch keinen Helligkeitssensor. So was macht man einfach über ein Gerät, das den Stromverbrauch
beobachtet und die Zeit misst. Vermutlich hängt das Gerät auch noch an einem Netzwerk und schickt
eine Nachricht an einen Steuercomputer oder den Menschen, der diesen Test und gleichzeitig viele
andere betreut. Ist natürlich völlig blauäugig. Naiv. Naiv haben wir hier gesprochen und wurden
zu Recht korrigiert, was es angeht. Ich habe ja gesagt, wir haben viele Zuschriften gekriegt,
diesbezüglich aus Zeitgründen. Lieber Daniel, lese ich jetzt nicht noch mehr Feedback vor,
was aber nicht bedeutet, dass dieses Feedback ungehört bleiben wird. Oh ja. Weil wir können
das ja jetzt sagen, in ein paar Tagen wird es etwas geben, das Neues, etwas Neues von uns. Genau.
Wir werden nämlich immer gegen Ende eines jeden Kalendermonats eine Zusatzfolge rausbringen. Die
erste kommt eben schon in zwei Tagen raus und wir haben noch immer keinen richtigen Namen dafür,
oder? Wir haben einen Working Title und der Working Title ist die Feedbackfolge, was wir
nämlich geplant haben. Weil im Laufe der Zeit, das Feedback, je mehr Leute uns gehört haben,
desto mehr Feedback kriegen wir. Was bedeutet, dass dieser Teil, in dem wir uns jetzt gerade
befinden, in dieser Folge immer länger wird? Und die Leute wollen ja eigentlich Geschichten hören.
Andererseits haben wir auch Zuschriften gekriegt von Leuten, die gesagt haben, sie mögen das auch,
wie wir über das Feedback sprechen und so weiter. Dann haben wir uns gedacht,
machen wir eine eigene Folge einmal im Monat, wo wir ein bisschen ausführlicher über das Feedback,
das wir erhalten haben, zu den vorherigen Folgen dieses Monats sprechen werden. Ganz genau. Und
das ist aber noch nicht alles. Weil ich gesagt habe, ich will nicht eine reine Laberfolge machen.
Es muss schon auch inhaltlicher Mehrwert kommen, den es so vorher noch nicht gab.
Und erkläre mal, was das dann sein wird, dieser Teil.
Wir werden dann für jede Folge einen Experten oder eine Expertin dazuholen,
die ein Thema vertieft oder ein Thema mitbringt, über das wir dann noch sprechen.
Genau. Also entweder zu einer Folge, die in diesem Monat gelaufen ist,
wo wir keinen Experten oder eine Expertin hatten, jemanden, der noch ein bisschen ausführlicher
darüber spricht, oder einfach vielleicht jemand, der über was ganz anderes spricht. Aber in erster
Linie geht es darum, dass wir auch andere Leute zu Wort kommen lassen wollen.
Genau. Und ein paar Themen behandeln, die wir so mit Folgen vielleicht nicht so einfach unterkriegen.
Genau. Wo es auch für uns vielleicht zu schwierig wäre, uns so rein zu vertiefen,
dass wir mit einer gewissen Autorität darüber sprechen können. Deswegen überlassen wir das
dann lieber jenen, die das tatsächlich können, weil sie sich viel länger als wir damit beschäftigt
haben. Genau. Geplant ist, dass diese Folgen immer jeden letzten Freitag im Monat erscheinen.
Ist das richtig, Richard? Habe ich mir auch gedacht, aber dann habe ich mir gedacht,
was ist, wenn der letzte Freitag im Monat so sehr früh ist? Und wir dann Planungsprobleme
kriegen. Deswegen, der Tag ist, glaube ich, da legen wir uns nicht fest, aber es erscheint eben
immer gegen Ende des Monats, würde ich sagen. Da müssen wir ja auch nicht irgendwie... Es ist dann
immer eine kleine Überraschung. Wann kommt die Feedback-Folge? Genau. Und wer eben nur die
Geschichten hören will, der überspringt einfach die Feedback-Folge. Und alle, die uns ein bisschen
mehr reden hören wollen, die laden sich dann die Folge auch. Genau. So haben wir das, können wir
das schön aufteilen und die Leute holen sich aus unserem Podcast einfach die Dinge, die sie
interessieren und den Rest, den ignorieren sie einfach. Sehr schön. Ein kurzes Feedback würde
ich aber gerne noch erwähnen zur Folge, die ich gemacht habe, also zur vorletzten Folge, wo es um
das Blutbad von Stockholm ging. Einiges ist vielleicht aufgefallen, dass wir in der letzten
Folge kein Feedback hatten. Das lag daran, dass wir einen Live-Auftritt hatten, unseren ersten
Live-Auftritt in Hamburg. Mehr dazu erzählen wir dann in der Feedback-Folge. Aber ich würde
trotzdem gerne zwei Punkte aufgreifen, die gekommen sind. Und zwar die Stadt, in der die Union
gegründet wurde, ist nicht nach Tintenfischen benannt. Wie meine Aussprache das vielleicht
nahegelegt hat. Jetzt ist endlich einmal, dass du was falsch ausgesprochen hast. Ein schöner Tag.
Kalmar. Also die Stadt wird auf der ersten Silbe betont und... Nicht der Kalmar. Genau. Darauf hat
mich unter anderem Jörn hingewiesen. Und Jonas hat uns nicht nur ins Vasa-Museum eingeladen,
sondern auch noch eine interessante Geschichte dazu erzählt. Nämlich am Stortor jetzt, dem Platz,
wo das Ganze passiert ist. Da steht ein rotes Haus mit weißen Ziegeln. Und dieses Haus ist
1650 gebaut worden und die weißen Steine wurden zu Ehren der Hingerichteten eingebaut. Insgesamt
sind es 92 weiße Steine, die da verbaut wurden. Und dieses Haus liegt gegenüber von dem Café,
von dem du erzählt hast, wo du deine Schwedischkenntnisse geprobt hast. Sehr gut. Da kann ich auch noch
was dazu erzählen. Und ich bin mir jetzt nicht ganz sicher, ob das eventuell nicht dasselbe
Haus ist, von dem du jetzt gesprochen hast, oder ob das so verbreitet war in Stockholm. Aber meine
Schwester ist mit einem Schweden verheiratet und lebt in Stockholm. Und das Haus, in dem er geboren
bzw. in dem er gelebt hat als Kind, hat sie gesagt, da sind Steine drin, die quasi für jeden dieser
Personen stehen. Und das ist genau dasselbe, was du gerade gesagt hast. Und ich weiß jetzt nicht,
ob das tatsächlich dieses Haus ist, in dem er gelebt hat. Da muss ich jetzt nachfragen,
dann meine Schwester. Aber das wäre ein lustiger Zufall. Sehr schön. Falls nicht, scheint es wohl
recht verbreitet gewesen zu sein, in Stockholm in Häusern diese Erinnerungssteine einzubauen.
Sehr schön. Das klären wir dann in der Feedback-Folge. Genau. Gut. Daniel, jetzt ist dieser
Feedback-Teil sehr lang geworden. Aber in Zukunft wird er kurz und knackig sein, weil wir dann immer
auf die Feedback-Folge verweisen können. Genau. Er musste jetzt noch einmal lang werden, um dann
kürzer zu sein. Ganz genau. Daniel, nachdem wir jetzt aber hier mit dem Feedback vorbei sind,
weißt du, dass es ernst wird für dich. Es wird ernst für dich, denn du bist diesmal wieder dran,
damit deine Geschichte zu erzählen. Und ich werde mich sehr gemütlich zurücklehnen in meinen Sessel
und werde dir lauschen. Sehr schön. Ich höre es schon knarzen. Nein, da knarzt nichts. Das ist ein
neuer Sessel, da knarzt nichts. Richard, wie stehst du eigentlich zu Artischocken?
Puh, Artischocken, hin und wieder esse ich sie, also die eingelegten Herzen. Aber wie soll ich
sagen, doch relativ indifferent. Also ich könnte wahrscheinlich auch damit leben, wenn sie nicht
existieren würden. Also es gehört nicht zu deinem Lieblingsgemüse? Nein, es ist mehr so,
was man halt isst, wenn man so Antipasti isst und solche Dinge. Aber nicht so meine Leibspeise.
Also ich muss sagen, ich bin jetzt auch nicht der Riesenfan, aber so eingelegte Artischocken-Herzen,
die finde ich schon ganz gut. Okay. Aber wir sprechen heute nicht über die Geschichte der
Artischocke und ihre Verbreitung. Okay. Sie steht aber doch irgendwie im Mittelpunkt meiner Geschichte,
denn es geht heute um einen Artischocken-Krieg. Ein Artischocken-Krieg? Hast du schon mal davon
gehört und kannst du das vielleicht zeitlich einordnen? Nein, ich habe noch nie vom Artischocken-Krieg
gehört. Sehr gut. Beste Voraussetzungen. Richard, am 21. Dezember 1935 macht sich Fiorello La
Guardia in New York auf in die Bronx zum Bronx Terminal Market. 25 Polizisten begleiten ihn. Er
stellt sich auf die Ladefläche eines LKWs und verkündet, dass es ab dem 26. Dezember in New
York verboten sein wird, Artischocken zu verkaufen, auszustellen und zu besitzen. Was für ein Jahr ist
das noch einmal? 1935. Ah, okay. Der Mann, der dieses Verbot ausspricht, Fiorello La Guardia,
ist der Bürgermeister von New York und das Verkaufsverbot ist der Höhepunkt des
sogenannten Artischocken-Kriegs. Bevor wir näher darauf eingehen, warum La Guardia das macht und
welchen Effekt es hat, schauen wir uns mal die Artischocke ein bisschen genauer an. Cynara
cardunculus ist ihr lateinischer Name, ist ein Distelgewächs. Gibt es zum Beispiel auch Gegenden,
wo die Artischocke Golddistel genannt wird. Gegessen werden bei der Artischocke ja die faustgroßen
Blütenköpfe. Und die Artischocke stammt aus dem Mittelmeerraum, ist dort schon seit der Antike
bekannt, wird da auch mehrfach textlich erwähnt. Und der Name, also Artischocke, leitet sich ab
aus dem Arabischen. Angeblich soll dann Katharina de' Medici im 16. Jahrhundert Artischocken in
Europa bekannt gemacht haben. Also insbesondere in Frankreich soll es für den Adel dann zum guten
Ton gehört haben, Artischocken im Garten zu pflanzen oder wahrscheinlich eher pflanzen zu
lassen. Also der Adel hat wahrscheinlich nicht selbst gepflanzt. Bei Katharina de' Medici war es
so, die stammt ja aus der einflussreichen Adelsdynastie der Medici. Über deren Aufstieg
habe ich in Folge 218 erzählt. Da ging es um die Pazzi-Verspörung. Und Katharina de' Medici,
die wurde verheiratet mit Heinrich von Orleans und der wurde dann später als Heinrich II. zum
König von Frankreich gekrönt. Und ihr wird deshalb ein erheblicher Einfluss auf die Kultur am
französischen Hof nachgesagt. Ich glaube, ich habe sie auch einmal erwähnt, als es um die Gabel
ging. Weil es gibt ja auch dieses Gerücht, dass sie die Gabel nach Frankreich gebracht hätte.
Ganz genau. Insbesondere ist es nämlich die Esskultur, wo es heißt, dass sie die sehr
beeinflusst hat in Frankreich am Hof. Und daher auch die Sache mit der Artischocke. Also es heißt
eben, dass sie aus Florenz die Artischocke mit an den französischen Hof gebracht hat. Aber was
denkst du, wo werden weltweit heute die meisten Artischocken angebaut? In China. Falsch, in Italien.
Und zwar mit 380.000 Tonnen. Ist auch nicht wenig. Genau, ist nicht wenig und es ist tatsächlich auch
weltweit werden nirgendwo mehr Artischocken angebaut als in Italien. Und Italien ist auch
ein gutes Stichwort. Denn wie glaubst du, kommt die Artischocke in die USA? Wahrscheinlich mit
Auswanderern bzw. Einwanderern aus Italien. Richtig, genau. Es sind die italienischen
Einwanderinnen und Einwanderer, die Ende des 19. Jahrhunderts die Artischocke dort anpflanzen oder
die fangen eben dort an, die anzupflanzen und es entsteht dann ein größer werdender Handel mit
dem Gemüse. Aber die Artischocke fristet im Vergleich zu anderen Gemüsesorten eine lange
Zeit so ein Nischen-Dasein. Und hast du eine Idee Richard, in welches thematische Umfeld wir uns
heute begeben? Meinst du jetzt der größere Kontext des Kriegs, des Artischockenkriegs? Genau. Geht es
um eine Wissenschaftsgeschichte, geht es um eine Landwirtschaftsgeschichte? Ich würde sagen,
es geht um Wirtschaftsgeschichte bis zu einem gewissen Grad. Weil du hast gesagt 1935, oder?
Ja genau. Das heißt, wir befinden uns eigentlich in der Mitte, also inmitten der Great Depression.
Genau. Hat der einen Einfluss darauf, auf diese Geschichte? Wie nicht. Du hast schon recht,
es ist eine Wirtschaftsgeschichte, es ist aber vor allen Dingen eine Mafiageschichte.
Das wäre mein nächstes Ding gewesen, weil wir ja direkt nach der Prohibition sind eigentlich.
Genau. Oder ist die Prohibition noch zu jener Zeit? Bis 1933. Ah, bis 1933. Ja, und das hat
ja quasi für starken der mafiösen Strukturen in den USA gesagt. Aber sehr gut. Die Prohibition hat
auch einen gewissen Einfluss auf unsere Geschichte, aber keinen direkten Einfluss. Wir werden uns
das nachher noch genauer anschauen. Aber genau, wir sprechen heute über die Mafia und es geht
um organisierte Kriminalität. Das ist der Kontext des Artischockenkriegs. Ah, okay. Und erinnert
dich vielleicht noch an meine Folge über Joseph Petrucino und die Black Hand. Das war Folge 285.
Ja, das habe ich direkt dran denken müssen, als du von Mafia wolltest sagen, du bist ja kein Neuling,
was Mafia-Geschichten angeht in unserem Podcast. Bei der Folge, da waren wir so um 1900 und haben
uns die Anfänge der Mafia angeschaut, also die Anfänge der Mafia in den USA. Und heute sind wir
30 Jahre später, so um 1930 und da haben sich schon einige Mafia-Clans etabliert in den USA.
Und der entscheidende Gegner der Mafia ist diesmal kein Polizist wie damals Petrucino,
sondern der Bürgermeister Fiorello La Guardia, von dem ich am Anfang schon erzählt habe.
Ist es der La Guardia, nach dem dann auch der Flughafen benannt wurde? Ganz genau,
genau. Nach La Guardia ist der Flughafen benannt in New York. Also einer der Flughäfen, muss man sagen.
Ja. La Guardia hat sich nämlich zur Aufgabe gemacht, die organisierte Kriminalität in
der Stadt zu bekämpfen. Und wie und warum bekämpft er jetzt die Kriminalität in der
Stadt mit einem Artischockenverbot? Und war er damit erfolgreich? Darum wird es jetzt gehen.
Sehr gut. Also es ist so, die italienischen Einwanderinnen und Einwanderer beginnen damit
Artischocken anzubauen. Und wo machen sie das? Hast du eine Idee? Naja, wahrscheinlich New York
State. Nein. Oder New Jersey. Naja, die klimatischen Bedingungen an der Ostküste sind nicht gut genug.
Ah, dann wohl im Westen. Ganz genau. Und zwar ganz weit im Westen in Kalifornien. Und zwar ist es so,
der Anbau der Artischocken konzentriert sich vor allem in einer Gegend, nämlich der Küstenstadt
Half Moon Bay. Die liegt ungefähr 40 Kilometer südlich von San Francisco. Aber beliebt waren
die Artischocken natürlich vor allem bei den italienischen Auswanderern. Und von denen gab's
viele an der Ostküste. Also in New York oder New Jersey. Und deshalb beginnt um 1900 ein
Artischockenhandel von der West an die Ostküste. Und also der Weg, den das Gemüse in den USA
zurücklegen musste, war einigermaßen weit. Und das wirkt sich natürlich auf den Preis aus. Und
was sich auch auf den Preis auswirkt, die Artischocken-Farmer tun sich zusammen und
organisieren ab 1917 den Vertrieb gemeinsam über die Half Moon Bay Artischock Association. Und das
führt dazu, dass die Artischocke eine phänomenale Gewinnspanne hatte, weil die fast den kompletten
Handel dominiert haben. So als Beispiel, du konntest in San Francisco dir auf dem Markt
eine Artischocke für einen Nickel kaufen, also für fünf Cent. Und was glaubst du,
hast du in New York zahlen müssen für eine Artischocke? Wahrscheinlich einen halben Dollar.
Ne, einen ganzen Dollar. Also einen Dollar. Das heißt, die Preisspanne war wahnsinnig hoch und
es war ein sehr lukratives und gutes Geschäft. Und das bekommt ein Mann mit, der bekannt werden wird
als der Artischockenkönig. The Artischock King. Ciro Terranova. Also Ciro Terranova ist 1888 in
Sizilien geboren und gehört also zu einer Generation, die noch direkt einen Bezug zu
Italien hatte. Und er war verwandt mit Giuseppe Morello und war vermutlich sein Halbbruder. Und
der Giuseppe Morello, der könnte dir bekannt vorkommen aus der Petrosino-Folge, das ist nämlich
der, der die Morello-Familie begründet hat. Und um es noch ein bisschen komplizierter zu machen,
heute wird die als Genovese-Familie bezeichnet und das ist eine von fünf US Cosa Nostra-Familien,
also die es heute noch gibt, die Genovese-Familie. Und der Morello begründet die und der Terranova
ist sein Halbbruder. Und es hätte auch nicht viel gefehlt, dann wäre die Familie nach Terranova
benannt worden, weil nachdem Giuseppe Morello verhaftet wurde in den 1910er Jahren, mehr dazu
gibt es in der Folge über Petrosino, da übernehmen dann seine Halbbrüder die Geschäfte und seine
Halbbrüder sind Nicolás, Vincenzo und Ciro Terranova. Und gerade jetzt in der Zeit, in der
jetzt unsere Geschichte spielt, so in den 1920er und 1930er Jahre, das ist die Zeit, in der sich
die Familien etablieren und dann auch arrangieren, weil es kommt dazu einigen tödlichen Auseinandersetzungen.
Diese Gangs kämpfen im sogenannten Krieg von Castellamare gegeneinander. Man geht davon aus,
dass bei diesen Auseinandersetzungen um die zehn Gangmitglieder getötet wurden. Das geht bis 1931 so
und dann gibt es ein geheimes Treffen der Mafia-Größen und die teilen sich dann die Territorien
auf und geben eine Organisationsstruktur vor. Und soweit ich es gelesen habe, hat sich da dann auch
in den nächsten Jahrzehnten nicht viel geändert und wirkt sich in Teilen bis heute aus. Also die
geben dann eben vor, welche Familie welche Territorien bekommt und auch wie die sich zu
organisieren haben. Aber Ciro Terranova erkennt, es gibt eine große Gewinnspanne bei den Artischocken
und es gibt vor allem nur einen großen Importeur, nämlich die Half Moon Bay Artichock Association.
Und es gibt nur wenige Märkte in New York, wo die Artischocken verkauft wurden. Und sein
erster Versuch ist jetzt, dass er die importierte Ware unter seine Kontrolle versucht zu bringen.
Anfangen tut es mit so einer Art Schutzzöllen. Also die gehen auf den Markt, verlangen Geld von
den Händlern, die Artischocken verkaufen und die drohen eben mit Gewalt, sodass die dann auch
tatsächlich das Geld zahlen und dann den Preis dementsprechend auf die Artischocken aufschlagen.
Das heißt, Artischocken werden zu dem Zeitpunkt auch immer teurer. Und es ist auch nicht das
erste Mal, dass Terranova so vorgeht. Er hat es wohl auch schon mit anderen Lebensmitteln gemacht.
Diese Lebensmittel Erpressungen waren eine wichtige Einnahmequelle für die Mafia. Und
Terranova geht jetzt aber noch weiter, weil er will wirklich die Kontrolle haben über die
importierte Ware. Und was er da macht, nennt sich in der Ökonomie Cornering eines Marktes. Das haben
wir jetzt bei der Wirtschaftsgeschichte, die du vorhin schon angesprochen hast. Letzte Woche,
wo du vom Föbus Kartell erzählt hast, da ging es ja um Preisabsprachen in Form von einem Kartell.
Also alle großen Hersteller haben sich da zusammengetan, um eben Absprachen zu treffen.
Beim Cornering ist es so, dass man zwar kein Monopol hat, aber weitgehend Kontrolle über
eine Ware und zwar so viel, dass man eben den Preis bestimmen kann. Und das funktioniert immer
dann, wenn du einen engen Markt hast, wo du das Produkt nicht einfach ersetzen kannst. Und beides
haben wir hier. Die Artischocke ist im Vergleich zu anderen Gemüsesorten in den USA ein Nischenprodukt,
das nur von wenigen Importeuren geliefert wird und auch nur an wenigen Märkten verkauft wird.
Und es lässt sich nicht ersetzen. Also du kannst natürlich schon sagen, dann kaufe ich halt eine
Paprika, weil die günstiger ist. Aber für jemanden, der wirklich eine Artischocke will, ist es halt
kein gleichwertiger Ersatz. Und man muss aber auch sagen, es funktioniert in dem Fall auch nur,
weil das gewaltsam durchgesetzt wird. Aber dazu kommen wir jetzt. Wie geht es Terranova nämlich
vor? Er will jetzt die Kontrolle über den Import, also über alle Artischocken, die an der Ostküste
landen und dort verkauft werden. Und er gründet erst mal Firmen und wir sind jetzt so Ende der
1920er Jahre und zwingt die Importeure, ihre Artischocken nur an seine Leute zu verkaufen.
Also alle Artischocken, die an der Ostküste landen, sollten an seine Firmen verkauft werden.
Dafür heuert er dann Schlägertrupps an, die offenbar genug Druck erzeugt haben,
dass sie das auch tatsächlich machen. Und er hat jetzt also alle Artischocken in der Hand,
die an der Ostküste verkauft werden. Und er zwingt ihn jetzt als nächstes, alle Gemüsehändler der
Stadt nur bei ihm Artischocken zu kaufen. Zum doppelten Preis, weil er ja sofort seine Marktmacht
ausspielen will. Und es gibt Berichte über Gemüsehändler in New York, die dann versucht
haben, ihre Artischocken jetzt woanders zu kaufen, woraufhin Terranova aber die Fahrer
zusammenschlagen lässt und entführen lässt. Und er macht jetzt schon ein sehr gutes Geschäft,
also riesige Gewinne, aber das reicht ihm nicht, weil er sitzt jetzt an der Ostküste und ist
abhängig von den Lieferungen der kalifornischen Artischocken-Farmer bzw. der Harpoon Bay Artichock
Association. Deshalb schickt er jetzt seine Leute nach Kalifornien, die gehen zu den Farmern und
sagen dort, in Zukunft verkauft ihr eure Artischocken bitte nur noch an uns und wir
machen euch zwar keinen guten Preis, aber dafür lassen wir eure Felder heil und zerstören ihn nicht.
Bist du dir sicher, dass sie bitte gesagt haben? Also vermutlich haben sie nicht bitte gesagt,
um die Dringlichkeit zu unterstreichen, mit der sie da auftreten. Also das ist eher dieses
typische Schutzgelderpressungsargument, wofür die Mafia bekannt ist. Also irgendwo hin zu gehen und
zu sagen, kein Ahnung, schönes Feld haben sie da mit den Artischocken, es wäre doch schade,
wenn es kaputt geht. Und jetzt 1930, also wo er tatsächlich auch mit seinen Leuten zur Ostküste
geht, um dort die Artischocken-Farmer direkt eben zu bedrohen, jetzt beginnt der eigentliche
Artischocken-Krieg. Denn einige Farmer dort weigern sich, mit Terranova zusammenzuarbeiten
bzw. mit der Union Pacific Produce Company. Das ist eine der Firmen, über die alles abgewickelt
wird. Wie reagiert Terranova auf die Weigerung einiger Farmer? Mit einfach Gewalt. Er engagiert
Leute, die mit Macheten Felder zerstören, lässt Lkws, die mit Artischocken beladen sind,
plündern und die Fahrer entführen, zusammenschlagen. Es soll in dieser Zeit fast täglich Angriffe auf
die kalifornischen Artischocken-Farmer gegeben haben. Und in einem Beitrag habe ich auch gelesen,
dass sie sogar Gasbomben aus Flugzeugen auf die Felder geworfen haben. Und du fragst natürlich
zurecht, Richard, gibt es denn kein staatliches Gewaltmonopol, eine Polizei zum Beispiel,
die dem Einhalt gebieten könnte? Ja, ja. Und die Antwort ist ja, das wird auch tatsächlich
versucht. Also der Sheriff lässt die Straßen rund um die Farmen bewachen. Da ist bewaffnetes
Sicherheitspersonal im Einsatz. Es gab teilweise auch eigene Artischocken-Bürgerwehren, die da
auch bewaffnet standen und versucht haben, die Felder zu schützen. Aber am Ende reicht es eben
nicht, weil die Artischocken sind quer durch die USA über 2000 Kilometer mit einem Zug unterwegs.
Und diese Strecke lässt sich einfach nicht sinnvoll absichern. Das heißt,
Terranova hat dann einfach nicht in Kalifornien, sondern während des Transports einfach irgendwann
zugeschlagen. Und das macht das so lange. Und es gibt eben Berichte, dass es da eben täglich
zu Übergriffen kam. Und das macht er eben so lange, bis die Half Moon Bay-Adochuk-Association
schließlich ihren Widerstand aufgibt. Und bis 1935 heißt es, verkaufen die komplett an Terranova.
Und das heißt, jetzt ist es so, er hat tatsächlich den kompletten Artischocken-Handel in seiner Hand.
Also die Farmer dort verkaufen direkt an ihn und er bestimmt dann den Preis in New York und verkauft
eben die Artischocken teuer weiter. Und bei der Frage danach, wie es eigentlich so weit kommen
konnte, darf man nicht vergessen, und das ist jetzt der Kontext zur Prohibition, den ich vorhin schon
kurz erwähnt habe. Von 1920 bis 1933 gab es die Prohibition in den USA, also das Alkoholverbot. Und
die Mafia hat viel Geld damit verdient, dieses Verbot zu umgehen. Und die Artischockensache
lief da einige Jahre einfach erst mal unterm Radar. Also das hatte da niemand am Schirm,
beziehungsweise darum hat sich niemand gekümmert, weil der wichtigere Markt war eben der Alkoholmarkt.
Also das war ein Aktionsfeld der Mafia, das einfach nicht so prominent war. Aber wenn du
dich erinnerst, Lagardia, der Bürgermeister von New York, wird jetzt 1935 aktiv mit dem
Artischocken-Verkaufsverbot. Deshalb, Terranova hat nicht lange was von seinem Monopol. Am 21.
Dezember 1935 macht sich Fiorello Lagardia, der Bürgermeister von New York, auf in die Bronx und
verkündet ein Artischocken-Verkaufsverbot. Und Lagardia ist zu dem Zeitpunkt noch nicht lange
Bürgermeister. Der kommt Anfang 1934 ins Amt und er wird eben gewählt, weil er verspricht, Korruption
und Bandentum zu bekämpfen. Und er selber ist in New York geboren, aber seine Eltern kommen aus
Italien. Er hat dann Jura studiert und macht erst mal auf Bundesebene Karriere. Er wird ins
Repräsentantenhaus gewählt und erst 1933 dann kehrt er wieder zurück nach New York. Und er
verspricht dann eben den Kampf gegen die organisierte Kriminalität und wird dann gewählt
und beginnt auch tatsächlich damit. Also er macht es dann sehr publikumswirksam. Und das
Artischocken-Verbot ist eben eines dieser Beispiele. Denn Lagardia, der wusste ganz genau, wie man
sich in Szene setzt und wie man viel Aufmerksamkeit erregt. Und das Artischocken-Verbot ist ein gutes
Beispiel dafür. Er war nämlich mit 25 Polizisten vor Ort und nicht nur das, mit zwei Trompeter.
Und diese beiden Trompeter, die haben dann eben für Ruhe gesorgt.
Sind wie so Herold.
Genau. Wie so Herolde haben die eben in die Trompete geblasen. Alle waren überrascht,
haben zugehört. Lagardia ist auf den Lkw, das war so ein Gemüse-Lkw, ist auf die Ladefläche
gestiegen und hat dann verkündet vom Lkw, dass es jetzt dieses Verbot geben wird. Und es wird
eben ab jetzt, also ab dem 26. Dezember wird es verboten sein, Artischocken zu besitzen und zu
verkaufen. Und Lagardia ruft dann auch vom Lkw, I want to make it clear that the merchants and
workers of the Bronx market are honest and hardworking citizens. I want it clearly understood
that no bunch of racketeers, thugs and punks are going to intimidate you as long as I am mayor of
New York. Also er sagt, keine Sorge, ich weiß, ihr seid hart arbeitende Leute. Ihr braucht aber
keine Angst haben vor den Mafiaschlägertruppen, solange ich Bürgermeister hier bin. Und Lagardia
stand übrigens auch in Kontakt mit Edgar Hoover. Den Namen kennst du wahrscheinlich, oder?
Ja, J. Edgar Hoover, der FBI Edgar Hoover, oder?
Genau, der zu dem Zeitpunkt gerade das FBI aufgebaut hat. Also das FBI gibt es seit März
1935. Und da Hoover war der erste Direktor des Federal Bureau of Investigation, das eine
landesweite Sicherheitsbehörde ist. Und wieso kommt eigentlich Hoover mit dem FBI hier ins Spiel?
Weil es über die Staatsgrenzen hinweg ist.
Genau, das liegt nämlich daran, dass die kalifornischen Farmer sich offiziell
beschweren und sagen, wieso werden wir hier eigentlich von New Yorker Gangstern terrorisiert?
Dadurch wird es eben als bundesstaatenübergreifendes Verbrechen gewertet,
weshalb das FBI hier ja auch zuständig ist.
Schau, das lernt man, wenn man viel fern sieht. Wann kommt das FBI dran? Sobald jemand über
eine Bundesstaatsgrenze tritt, kann man sagen, so, jetzt kommt das FBI.
Und die Leute in den Staaten selber sind immer genervt davon, wenn das FBI auftritt.
Ja, natürlich. Die lokale Polizei so, ach, glaubt ihr, wir können das nicht selber?
Genau. Und in dem Fall ist es tatsächlich so, ich habe einen interessanten Brief gelesen,
da Hoover, der schreibt nämlich dem Lagardia, dass eben die Farmer ihn um Hilfe gebeten haben
und Hoover schreibt ihnen zurück und sagt, naja, die Farmer, die sollen halt
an unabhängige Großhändler verkaufen. Dann hat sich das Problem gelöst.
Und der Lagardia, der spricht dann mit den Farmern und die Farmer sagen dann,
nee, wir haben hier so viel Gewalt erfahren, das riskieren wir nicht. Und antworten ihm dann,
we want a vigorous federal cleanup of this transcontinent racket.
Also wir wollen, dass die Bundesbehörden hier mal tätig werden und aufräumen und helfen.
Und deshalb wusste Lagardia eben auch, dass er die Bundesbehörden, also das FBI,
im Rücken hat und die ihn auch unterstützen, falls Terranova jetzt aktiv wird, weil,
es ist ja jetzt die Frage, wie reagiert die Mafia oder Terranova auf dieses Verbot?
Mit dem Verbot beendet er natürlich sofort das lukrative Artischockengeschäft von Terranova
und setzt halt auch ein starkes Zeichen. Aber gleichzeitig bleibt er nicht dabei.
Also eine Handvoll seiner Leute, also die Handvoll von Terranovas Leuten,
die werden dann von der New Yorker Staatsanwaltschaft angeklagt.
Unter anderem wegen Nötigung und Sachbeschädigung. Und darum kümmert sich übrigens der Thomas Dewey,
den Lagardia zum Sonderankläger von New York macht, als er ins Amt kommt.
Und der Thomas Dewey, das ist so sein Spezialmann in der Justiz im Kampf gegen die organisierte
Kriminalität. Also die Leute, die da verhaftet werden, da kommt es auch zu einigen Verhandlungen.
Es dauert ein paar Jahre, aber die einigen sich dann letztlich auf einen Deal. Und alle,
die da verhaftet wurden, werden dann letztendlich auch zu Haftstrafen verurteilt.
Im New York Times Artikel, den ich dazu gefunden habe, ist da die Rede von einem R2Jock Trust,
der da zerschlagen wurde. Mit Dewey versucht Lagardia nämlich die Geldquellen der Mafia
trocken zu legen. Und die Artischockengeschichte ist eben ein Beispiel dafür. Wie er versucht,
eben der Mafia so den Geldhahn abzudrehen. Ein dickeres Brett war das organisierte Glücksspiel,
mit dem die Mafia-Familien sehr viel mehr Geld gemacht haben als mit den Artischocken.
Insofern waren die Artischocken halt nur so ein Punkt-Sieg. Aber einer, der sehr viel
Aufmerksamkeit erregt hat und der Lagardia eben auch viel Respekt eingebracht hat. Weshalb
das auch ein sehr geschickter Schachzug von ihm war. Weil es war eine Zeit, und das ist
jetzt so der größere Kontext der Geschichte, es war eine Zeit, in der in New York viele
das Gefühl hatten, dass die Mafia die Stadt fest in der Hand hat und sie kontrolliert.
Und diese Aktion, die hat ihm viel Publicity eingebracht. Also die wird von einem Autor,
den ich gelesen habe, in einem Text als Polittheater bezeichnet. Also diese Artischockengeschichte,
die hat die mafiösen Strukturen nicht wirklich verändert, aber die war halt ein starkes Signal
an die Öffentlichkeit. Außerdem wird gegen die Union Pacific Produce Company eine erfolgreiche
Kartellklage eingereicht. Und auch da wird eben dann dieses Geschäft dann eben kaputt gemacht.
Eine Frage, die du dir vielleicht stellst, ist, warum wurde eigentlich Terranova bei
der Aktion nicht verhaftet? Ja, ich meine, ich stelle es mir nicht wirklich, weil ich
immer davon ausgehe, dass sich die Leute ganz oben irgendwie schadlos halten und nicht so
direkt involviert sind, dass man ihnen was nachweisen kann. Ja, stimmt. Gerade bei der
Mafia, die ja nicht so besonders transparent arbeitet. Aber vermutlich lag es daran, dass
er schon ein bisschen außen vor war zu dem Zeitpunkt und die nächste Generation übernommen
hat. Es ist einmal die Rede von Joseph Castello und das ist eine von denen, die auch verhaftet
wurden. Und der Autor Mike Dash, der geht davon aus, dass Castello schon 1931 die Geschäfte
übernommen hat von Terranova. Aber es ist halt immer schwierig bei der Mafia das nachzuvollziehen,
weil die natürlich solche Sachen nicht nach außen kommuniziert hat. Aber was halt auffällt,
ist, dass Terranova nicht verhaftet wird bei der Aktion und Dash geht weiter davon aus,
dass Terranova von der Mafia-Familie dann aufgefordert worden ist, 1936 in Rente zu
gehen. Und er ist nämlich auch der einzige der Morello-Terranova-Familie, der im Bett
stirbt, nämlich 1938 nach einem Schlaganfall. Was ist jetzt die Folge der Aktion? Also
nachdem LaGuardia das Verbot verkündet, trauen sich die kalifornischen Farmer sofort nicht
mehr an Terranova zu verkaufen bzw. an die Union Pacific Produce Company. Der Mafia-Handel
mit den Artischocken bricht sofort zusammen und gleichzeitig steigt die Nachfrage nach
Artischocken in New York massiv. Vorher waren Artischocken vor allem bei den italienischsprachigen
Gruppen beliebt und das ändert sich jetzt schlagartig. Alle in New York kennen Artischocken
und wollen jetzt Artischocken haben. Das ist wahnsinnig verkaufsfördernde Maßnahme. Und
drei Tage später endet jetzt auch schon wieder das Verkaufsverbot. LaGuardia sichert den
Händlern zu, dass sie frei sind in der Wahl, wo sie ihre Gemüse beziehen und verspricht
eben auch den Schutz vor Schlägen und Zerstörungen. Das funktioniert auch, da kommt tatsächlich
auch nichts nach. Und die Zeitungen waren jetzt voll von Rezepten mit Artischocken
und Tipps für die Zubereitung. Und das geht noch viel, viel weiter. Also LaGuardia ist
jetzt Teil einer Artischocken-Kampagne, bei der Restaurants ermutigt werden, das Gemüse
mit auf die Speisekarte zu nehmen. Es gibt zum Beispiel die Kaffeekette Willow. Mit der
wird vereinbart, die haben glaube ich so 18 Filialen in ganz New York, und mit denen wird
vereinbart, dass es eine Artischocken-Woche geben wird, eine Artischock-Week. Und die
sollen eben zeigen, dass die Artischocke jetzt kein Luxusgemüse mehr ist, sondern dass die
sich jetzt alle leisten können. Und das ist echt eine groß angelegte Kampagne. Also die
von Willow, die schreiben dann an das Bürgermeisterbüro. Every food editor in town, every columnist,
the newsreel and photo services as well as radio will be brought into play to stimulate
every New Yorker. Also hast du irgendwie so nachgeschaut, ob du Zeitungsberichte irgendwie
gefunden hast aus der Zeit, wo sie irgendwie massiv über Artischocken schreiben oder?
Das habe ich nicht gefunden, aber es gibt tatsächlich sehr viele Berichte über Artischocken
zu dem Zeitpunkt. Also auch so, also es gibt dann zum Beispiel einen Verleger, der arbeitet
mit dem LaGuardia zusammen, der ein Rezeptbuch rausbringen und sowas. Ja. Genau. Und ja,
damit endet der Artischocken-Krieg, weil Terranova und seine Leute eben, die unternehmen jetzt
keinen Versuch mehr, die Kontrolle über den Verkauf wiederzubekommen. LaGuardia ist dann
übrigens noch bis 1945 Bürgermeister. Also da kamen dann auf drei Amtszeiten. Und das
Besondere jetzt bei den Artischocken ist, dass hier diese mafiösen Strukturen bekannt
geworden sind und zerschlagen wurden. Weil wir können eben davon ausgehen, dass es auch
bei anderen Lebensmitteln so passiert ist. LaGuardia zum Beispiel macht auch was Ähnliches
nochmal mit dem Fischmarkt, wo es auch so ähnliche Verkaufspraktiken gab. Da gibt's
auch ein kurzzeitiges Verkaufsverbot und versucht eben dann diese, die Mafiastrukturen dazu
zu schlagen. Aber das war dann eben nicht mehr so publikumswirksam wie bei der Artischocke.
Und der größere Kontext der Geschichte ist jetzt der, dass dieser Artischocken-Krieg,
der war Teil eines längeren Kampfes statt gegen die US-Cosa Nostra und der organisierten
Kriminalität, das beginnt in den 1930er Jahren, wird dann vor allem durch Dewey vorangetrieben,
diesen Sonderankläger, der einige Untersuchungen und Anklagen durchführt. Und Höhepunkt dieser
Entwicklung sind dann die Prozesse gegen die Murder Inc., also im Sinne von Murder Incorporated.
Diese Prozesse waren dann Anfang der 1940er Jahre und die enden dann mit einigen Todesurteilen.
Aber das würden wir uns dann eher mal in eigener Folge anschauen. Aber eben so viel
zum Kontext. So in den 30er und 40er Jahren ist es eben genau die Zeit von LaGuardia,
die ganz viel diese mafiösen Strukturen zu zerschlagen. Und die Artischocken-Geschichte
ist eine davon und zwar eine, die sehr publikumswirksam eben war und eine, die die Artischocke bekannt
gemacht hat in den USA. Ja, Richard, und das war mal die Geschichte über den Artischocken-Krieg
und den erfolgreichen Kampf eines New Yorker Bürgermeisters gegen die organisierte Kriminalität,
zumindest in einem Teilbereich. Also die Mafia hat er nicht aus New York herausbekommen.
Sehr interessant. Also ich habe, was ich mir gedacht habe, was so der Unterschied ist,
weil wir ja auch darüber gesprochen haben, dass die Prohibition ja quasi viele, also
die Mafia noch so erstarken hat lassen bzw. tatsächlich so diese Strukturen hervorgebracht
hat, die dann später zum Tragen kommen eben auch bei der Artischocken-Geschichte. Dass
im Gegensatz zu Alkohol, bei der Alkohol ist verboten worden der Verkauf und da hat sich
dann halt so ein Untergrund gebildet, wo der Alkohol verkauft worden ist. Aber bei der
Artischocke, da hätte es dann wahrscheinlich auch keinen Untergrundverkauf geben, oder?
Weil die Leute nicht so drauf erpicht waren, unbedingt Artischocken kaufen zu können.
Ja, genau. Da hätte man irgendwo dann so heimlich Artischocken anbauen müssen. Ja,
immer ein Anbauen hätten wir sehen, Kalifornien, aber halt verkaufen. Da hätte es irgendwie
so einen Schwarzmarkt geben, wo die Leute dann so, wo jemand so sein Mantel aufmacht
und jetzt hängen etliche Artischocken dran. Ich finde das auch so faszinierend, weil
es halt auch aufzeigt, dass so diese mafiösen Strukturen, dass es da nicht unbedingt um
in erster Linie um Sachen gehen muss, die grundsätzlich illegal sind, sondern dass
es schon ausreicht, dass sie sich einfach irgendwo draufsetzen und dann einfach beginnen,
die gesamten Strukturen zu übernehmen. So wie sie es da halt auch gemacht haben und
das eben machen können, indem sie mit Gewalt drohen oder tatsächlich auch Gewalt ausüben.
Also ich finde es interessant, weil diese Artischockenschichte ist fast wie so ein
bisschen so ein Mikrokosmos, wo man sehen kann, okay, so funktioniert das und dann was
kann man dagegen machen, wie kann es funktionieren und ich gehe mal davon aus, dass die Art und
Weise, wie das dann tatsächlich funktioniert hat, sehr, wie soll ich sagen, idiosynchratisch
ist. Du kannst es wahrscheinlich nicht überall so replizieren und sagen, bei dem Produkt
und weil es halt alles unterschiedliche Produktions-, Transportwege und Modalitäten sind und bei
dem hast du aber, in this, at this point in time, bei diesem spezifischen Produkt, hast
du das tatsächlich so durchspielen können. Also das wirkt tatsächlich auch so ideal
typisch. Du hast so einen Markt, der nur von einem Importeur bedient wird und du hast im
Grunde genommen wirklich auch so diese Schritte, die man sehr gut verfolgen kann. Also zum
einen zu sagen, okay, wir verlangen erstmal Schutzzölle, dann holen wir uns alle Artischocken,
die in der Ostküste ankommen und dann so, hm, wieso gehen wir eigentlich nicht an die
Westküste und holen uns direkt das Produkt.
Ja, ja. Es hat mich auch erinnert an die Avocado. Ich weiß nicht, ob du darüber gestolpert
bist, auch im Zuge deiner Vorbereitungen, aber ich glaube, die Avocado und der Import
aus Mexiko, da ist ja auch ganz ähnlich. Also ich glaube, die Drogenkartelle in Mexiko
haben da auch einen Einfluss auf die Avocado. Ich glaube, es gibt auch eine Doku, die ich
nicht gesehen habe. Das heißt, mein Wissen ist recht rudimentär hier, aber da gibt
es ja auch quasi einen Einfluss der Kartelle auf dem Avocadomarkt, oder?
Ich habe das thematisch vorbeifliegen sehen, aber ich habe mich damit nicht befasst.
Ja, aber ja, zeigt, also zeigt, dass die Thematik heutzutage auch noch genauso, genauso aktuell
ist und heutzutage natürlich aber wahrscheinlich noch einiges schwieriger, weil wir jetzt
halt in einer globalisierteren Welt leben als damals.
Ja, ganz genau. Das ist nämlich auch was, was mir da aufgefallen ist. Du musst ja diese
Struktur noch erst mal erkennen und dann, bevor du sie bekämpfen kannst. Und ich meine,
der hat ja, der Terranova hat ja einige Unterfirmen gegründet und so. Also das heißt, du musst
auch erst mal diese, du musst auch erst mal erkennen, wie das, wie das funktioniert. Also
es gibt eben einige Lebensmittelmärkte. Man geht eben davon aus, dass es noch bei einigen
anderen Lebensmitteln auch so war. Aber man weiß es eben nicht, weil das eben ja nicht
bekannt geworden ist.
Sehr, sehr interessant, sehr erhellend auch. Und ich habe noch nicht gehört von diesem
Artischockenkrieg.
Sehr gut. Wenn du, wenn du das googlest, wirst du auch auf den Ausdruck Artischockenkriege
stoßen. Und ich habe bis heute nicht herausfinden können, warum Plural. Also dieser Plural,
der taucht ab und zu auf. Also vor allen Dingen im Wikipedia-Eintrag. Aber sonst habe ich
in der Literatur keinen Hinweis dazu bekommen. Wenn es jemand weiß, gerne Hinweise. Aber
ich sehe keinen Grund, warum man das im Plural benutzen müsste.
Nein, ich nehme mal an, dass nachdem es keine offizielle Kriegserklärung an sich gegeben
hat und Friedensabkommen und solche Dinge, dass der Begriff des Krieges so relativ lose
gewählt wurde und wahrscheinlich dann jede Auseinandersetzung, die irgendwie damit was
zu tun hat, kann man als vielleicht einen eigenen Artischockenkrieg oder so bezeichnen
oder so in die Richtung.
Ja, das stimmt.
Ich habe jetzt gerade nachdenken müssen, weil wir haben ja auch schon einige Folgen
gemacht zu Kriegen, die tatsächlich keine Kriege waren, aber so bezeichnet worden sind.
Also der Kabeljau-Krieg zum Beispiel, da hat es ja auch keine offizielle Kriegserklärung
gegeben, aber es hat quasi gemahnt an einer kriegerische Auseinandersetzung, obwohl glaube
ich auch kein einziger Schuss gefallen ist. Aber diese Begrifflichkeit hier wird halt
gerne verwendet für solche Dinge und dann kann ich mir vorstellen, dass dann irgendwo
auch der Plural da verwendet wird.
Eine Sache, wo ich auch aufgehorscht habe, du hast einen Autor genannt, Mike Dash, der
darüber geschrieben hat. Da ist man nämlich, ist das der Selbe, der auch über Aquatophana
geschrieben hat?
Das könnte gut sein, weil er hat einige so populärwissenschaftliche Bücher geschrieben.
Der war nämlich lange Zeit jemand, der am meisten über Aquatophana, auch was die Hintergründe
angeht, geschrieben hat, bevor dieses Buch rausgekommen ist, das sie dann verwendet hat.
Also das dann, glaube ich, 2020 rausgekommen ist und bis dahin war er der, von dem man
am meisten Hintergrundinfos zu Aquatophana gefunden hat. Deswegen ist mir der Name noch
so im Kopf gewesen.
Ja, tatsächlich. Ich habe gerade noch nachgeguckt, Mike Dash ist tatsächlich auch der, der zum
Aquatophana was gemacht hat.
Sehr gut. Hat er ein Buch geschrieben über den Artischocken-Krieg?
Also der hat kein Buch über den Artischocken-Krieg gemacht, sondern zur Geschichte der Mafia.
Und zwar heißt das Buch, das er gemacht hat, The First Family und beschreibt dann eben,
wie die Mafiastrukturen in den USA, also diese US-Cosa-Nostra-Familien, wie die sich etablieren.
Er hat aber auch, also er ist echt ein faszinierender Autor, sehe ich da gerade, er hat nämlich
auch ein Buch zum Untergang der Batavia gemacht. Und er hat auch ein Buch gemacht zur Tulpemanie.
Lustig. Ja, hätten wir ihn für einige Folgen verwenden können eigentlich.
Ja.
Sehr gut. Hast du andere Literatur auch noch, die du erwähnen möchtest?
Also, was ich empfehlen kann ganz allgemein, ist ein recht aktuelles Buch, das heißt Murder
Inc. and the Moral Life Gangsters and Gangbusters in Lagardias, New York, von Robert Whelan.
Das ist ein recht aktuelles Buch, das ist erst im Februar 2022 rausgekommen. Und was
sehr cool ist, es gibt einen sehr schönen Blogbeitrag des New York City Departments
of Records. Und die haben da nämlich einige Quellen zu der Geschichte zusammengestellt.
Also, so ein Blogbeitrag, und die haben da auch Quellen zusammengestellt und haben da
zum Beispiel auch so Notizen von Lagardia und auch die gedruckte Version des Verbots,
das er da von dem LKW verkündet, mit publiziert. Und da habe ich diese direkten Zitate rausgenommen.
Also auch dieser Brief an den Hoover und so, das ist da alles mit drin, im Original eben.
Da freut man sich bei der Recherche, oder?
Ja, voll.
Über solche Dinge. Schön aufgearbeitet schon mit Primärliteratur und solchen Dingen.
Großartig.
Ja, weil das sind Einblicke, die würde man sonst nicht bekommen. Also zum Beispiel dieser
von Lagardia und Hoover, das gibt einem nochmal so einen Einblick, den man sonst in dem Buch
eigentlich nicht bekommen würde.
Ja. Hoover selber ist ja auch eine sehr faszinierende Persönlichkeit. Der ist ja berühmt gewesen
dafür, dass er über jeden ein Akte gehabt hat. Also, dass er alle Geheimnisse gekannt
hat quasi der Leute.
Ja, Hoover ist sehr spannend. Hoover, den habe ich auch in meiner Doktorarbeit nicht
so prominent, aber Hoover ist nämlich der, also ich habe ja zur Geschichte des Fingerabdruckverfahrens
was gemacht. Und Hoover ist derjenige, der in den USA das Fingerabdruckverfahren durchsetzt.
Deshalb habe ich so ein bisschen was über den gelesen und so. Und der wäre natürlich
auch mal was für eine Folge.
Müssten wir jetzt beide vergessen.
Genau.
Irgendwann ausgraben. Und hoffen, dass wir es nicht gleichzeitig vorbereiten.
Aber das ist auch so ein großes Thema, das FBI und Hoover.
Ja. Na dann machen wir dann einfach eine Überblicksfolge über alle Regierungsorganisationen in den
USA.
Genau.
Zehn Stunden Folge.
Oder wir laden uns jemanden ein als Experten, der uns dann die Geschichte erzählt.
Genau. Oder Expertin.
Genau.
Sehr gut. Hast du gesagt, ob es ein Hinweis war oder nicht?
Kein Hinweis. Ich bin tatsächlich darüber gestolpert, als ich die Petrosino-Folge gemacht
habe. Und dann habe ich mir gedacht, okay, Mafia-Folge, das muss ein bisschen liegen
und irgendwann mache ich es dann. Und jetzt war es so weit.
Gut. Daniel, dann würde ich sagen, wenn du dem Ganzen nichts mehr hinzufügen willst,
gehen wir doch über in den finalen Teil dieser Folge.
Und zwar den Feedback-Hinweis-Blog.
Oh ja, machen wir das.
Gut. Wer uns Feedback geben will, kann das per E-Mail machen. Feedback-at-Geschichte.fm.
Kann es auf unserer Website machen. Geschichte.fm. Kann es auf Twitter machen. Da ist unser Benutzername
Geschichte.fm. Kann es auf Facebook machen. Da ist unser Benutzername Geschichte.fm. Kann
es auf Instagram machen. Da ist unser Benutzername Geschichte.fm.
Sehr gut.
Und wir haben auch noch einen Kanal, einen zusätzlichen. Wir haben uns nämlich auch
einen Account im Fediverse gemacht. Also im dezentralen Twitter, wenn man so will, auf
unserem eigenen Mastodon-Account bzw. auf meinem. Deswegen ist der Name auch ein bisschen
komplizierter. Es ist nämlich Geschichte.fm.at. Hammer.land.
Oh, das ist Hammerland.
Hammerland. Ich weiß gar nicht, wo wir das hinterlegen können. Aber auf jeden Fall,
also wer einen Mastodon-Account hat oder es gibt ja andere Applikationen auch, die dasselbe
Protokoll verwenden, wer auf jeden Fall im Fediverse, wie man das so schön nennt, zugegen
ist und auch dort uns folgen will, findet dann auf dem Hammer.land Server unseren Account
und kann sich mit uns verknüpfen. Und das Schöne an dieser dezentralen Geschichte ist
ja, dass man das von jedem selber ausmachen kann und nicht nur von dem, auf dem unser
Account liegt.
Sehr schön.
Ich bin zu weit.
Also für alle, die das nicht verstanden haben, habe ich nur den.
Und für alle, die es verstanden haben, die wissen, von was ich spreche. Gut, ja, also
ja doch, was anderes auch noch. Die Reviews kann man auch schreiben. Die Reviews kann
man auch noch immer schreiben auf Apple Podcasts, vor allem auf Panoptikum.io und grundsätzlich
überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Und wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich via Steady
einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat. Da bekommt ihr dann auch die Folge jeden Mittwoch-Vormittag
in euren Podcatcher geliefert, aber eben ohne Werbung. Und ihr findet alle Infos dazu unter
Geschichte.fm.de.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Marisa, Frank, Sören, Iris-Susanne, Tammu, Simon,
Matthias, Marie-Christine, Christoph, Claudia, Bernd, Melanie, Peter, Janko, Philipp, Alexander,
Nils, Thomas, Stefan, Franz, Ulrike, Christian, Oliver, Julia, Maximilian, Andreas, Sophie,
Jan, Elmar, Markus und Alexander. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ich würde sagen, ich halte es.
Ja, genau, geben wir dem einen das letzte Wort, das er immer hat, nämlich Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals Wörter entwickelt haben.
Wie sich damals Wörter entwickelt haben.